Дети не умеют пользоваться компьютерами… И вот почему это должно вас беспокоить⁠⁠
Многобукв? Что ж, почему бы вам не посмотреть пятисекундное видео с котенком, засунувшим 
голову в рулон туалетной бумаги, или не прочитать 140-символьное описание блюда, которым 
ваш друг набил себе рот. «Ням-ням». Этот пост не для вас.

В рабочем кабинете зазвонил телефон. Это был один из школьных секретарей, объяснивший, 
что внизу посетитель, которому нужно подключиться к школьной WiFi сети.
iPad в руки, и я рысью бросился вниз в приемную, чтобы увидеть молодую особу двадцати с 
лишним лет, сидящую в кресле с MacBook-ом на коленях. Я улыбнулся и представился, 
присаживаясь рядом с ней. Она без слов вручила мне MacBook, и выражение ее лица сказало 
всё: «Почини мой компьютер, гик, и побыстрее». Меня путали с техником достаточное 
количество раз для уверенного распознавания этой гримасы.
— Придется поторопиться. Через 5 минут у меня урок, — сказал я.
— Вы преподаете?
— Это моя работа, просто так получилось, что также приходится управлять командой 
специалистов по сетям.
Она пересмотрела свою категоризацию меня. Вместо обезличенной, щелкающей по клавиатуре, 
социально неприспособленной, сексуально неопытной сетевой обезьяны, теперь она увидела 
во мне коллегу. Для людей вроде нее, техники являются необходимым неудобством. Она бы и 
рада игнорировать их, шутить о них за глаза или посмеиваться открыто, но знает, что когда 
не сможет отобразить ее PowerPoint на интерактивном экране — ей понадобится техник, так 
что прячется за фасадом вежливости и в то же время внутренне отвергает общение с ними, 
поскольку они слишком странные, чтобы иметь с ними дело. Я посмотрел на MacBook. На тот 
момент у меня не было опыта с OS X. Но Джобс не был идиотом, и то, что отображалось в 
верхнем правом углу экрана, было общеизвестным символом WiFi. Чтобы подключить устройство 
к сети, мне понадобилось несколько секунд. Вручил MacBook обратно, и женщина открыла Safari. 
«Интернет не работает», заявила она с презрением. Я столько раз слышал эту фразу от 
учеников и персонала, что у меня уже заготовлена стандартная реакция. Обычно я достаю 
сотовый телефон, делаю вид, что набираю номер. И подняв трубку к уху, говорю: «Да, 
соедините меня с офисом Президента Соединенных Штатов… НЕТ, Я НЕ МОГУ ПОДОЖДАТЬ, это 
чрезвычайное происшествие… Алло, Мистер Президент, боюсь у меня плохие новости. Меня 
только что проинформировали, что Интернет не работает». Но я решил, что молодая женщина, 
наверное, не оценит сарказм, и забрал MacBook обратно, чтобы добавить настройки 
прокси-сервера. Без каких-либо идей, как это сделать в OS X. Прокси у нас используется, 
чтобы убедиться, что персонал и ученики не могут получить из школьной сети доступ к порно. 
Также он фильтрует насилие, экстремизм, ругательства, социальные сети, алкоголь, курение, 
хакерство, игры и потоковое видео. Забавно, что когда вы ищете в Google «proxy settings OSX», 
результаты выдачи будут заблокированы, поскольку содержат слово «proxy», а оно фильтруется.
«Вы не знаете, где здесь настройки прокси?» — спросил я с надеждой. Ответа я не получил. 
С тем же успехом можно было спросить у нее «Не подскажете, как мне ретикулировать сплайны 
с использованием гексагональной системы декодирования, чтобы я мог создать GUI на 
VisualBasic и отследить IP-адрес?»
Настройки прокси я нашел и заполнил за десять секунд. Вернул ей MacBook, и она, буквально, 
закрыла Safari и открыла его заново, вместо того, чтобы обновить страницу. «Пасиб…». 
Благодарность была ошеломляющей. Я уже уходил, когда она меня остановила. «PowerPoint 
не работает». Это, наверное, уже не дает права на телефонный звонок Президенту 
Соединенных Штатов. Я уверен, что он интересуется технологическими проблемами, но падение 
ведущего мирового инструмента для создания презентаций, будет для него скорее чем-то вроде 
облегчения, пожалуй. Хотя бы АНБ не потеряет убого оформленные слайд-шоу. Пришлось сесть 
обратно и снова завладеть MacBook-ом. Слайд, который она открыла, содержал встроенное видео 
с YouTube, а как я уже сказал, потоковое видео блокируется. Я попытался объяснить это 
женщине, и тогда она покровительственно мне растолковала, что это не имеет значения, 
потому что видео было в ее PowerPoint-е и воспроизводилось с ее флешки. Спорить не стал, 
это не стоило моего времени. Лучше сделать то, что я обычно делаю для людей, и просто 
заставить это работать. Используя 3G подключение моего iPad-а, я настроил точку доступа, 
скачал ролик с YouTube, используя популярный сервис для скачивания, и потом встроил 
локальное видео в ее презентацию.
— И чему вы учите? — спросила она, пока я работал над ее презентацией.
— Вычислительная техника — ответил я.
— О… Я думаю в наше время вы сталкиваетесь с тем, что дети знают о компьютерах больше, чем 
учителя…
Если вы обучаете информационным технологиям или вычислительной технике, это фраза, которую 
вы слышали миллион раз, миллиард раз, зиллион раз. Ладно, я преувеличиваю, но вы слышали 
это неоднократно. Существуют разные варианты этой фразы, все восхваляющие технические 
способности сегодняшних детей. Мои любимые — от родителей. «О, Джонни легко станет лучшим 
специалистом по компьютерам, он постоянно сидит дома за компьютером». У родителей, похоже, 
есть смутная теория, что проведение нескольких часов каждый вечер за фейсбуком и ютьюбом 
передает, через особый вид кибернетической жидкости, знание PHP, HTML, JavaScript и 
Haskell-я. Обычно, когда кто-то изрекает эту чушь, я просто киваю и улыбаюсь. Но в этот раз 
я просто не мог сдержаться. «Вообще-то нет, большинство детей не умеют пользоваться 
компьютерами» (так же, как не умеете вы — я не добавил). Она удивилась моему возражению на 
то, что обычно принимается как прописная истина. В конце концов, разве подростки не 
являются цифровыми аборигенами? У них есть ноутбуки, планшеты, игровые консоли, 
смартфоны — ясное дело, они должны быть наиболее технологически продвинутым этносом на 
планете. Прозвенел звонок, и мне действительно надо было на урок, так что не было времени 
объяснять ей мои теории насчет того, почему же дети не умеют пользоваться компьютерами. 
Возможно, она прочитает мой блог.

Правда в том, что дети не умеют пользоваться компьютерами общего назначения, как и 
большинство из знакомых мне взрослых. В школе очень узкий круг людей, которых я считаю 
технически продвинутыми. Это люди от тридцати до сорока лет, у которых был компьютер 
большую часть их взрослой жизни. Конечно же, встречаются исключения и среди персонала и 
среди учеников. Всегда есть один или два ученика в каждой группе, которые уже выбрали 
программирование или веб-разработку, или могут разобрать компьютер до винтика, заменить 
материнскую плату и переустановить операционную систему. Также обычно есть пара 
преподавателей вне обозначенных возрастных рамок, часто с математических и научных 
подразделений, которых только напрягают их школьные ноутбуки, поскольку там у них нет 
привилегий администратора. Но таких людей мало. Думаю, прежде чем продолжить, мне нужно 
обозначить, что значит «не умеет пользоваться компьютером», в моем понимании. Поскольку я 
администратор сети, и вместе с тем — учитель, я часто являюсь первой точкой обращения, 
когда учитель или ученик сталкивается с проблемами с компьютерами и связанными с ними 
устройствами. Как любит констатировать мой ведущий техник, «проблема обычно в интерфейсе 
между креслом и клавиатурой». 

Вот несколько примеров проблем, с которыми я сталкиваюсь достаточно регулярно.

Шестиклассник приносит мне свой ноутбук, объясняя, что тот работает очень медленно и 
отключается. Ноутбук буквально визжит, кулеры крутятся на всю катушку и корпус некомфортно 
горячий на ощупь. Запускаю Диспетчер задач и вижу, что CPU загружен на 100%, хотя запущен 
только uTorrent (у которого, внезапно, 200 торрент-файлов на раздаче). Осмотрелся, какие 
процессы запущены, и их было много, жрущих CPU и RAM. Более того, я не мог выключить ни 
одного из них. «Какой антивирус ты используешь?» — спросил я, чтобы услышать, что он не 
любит антивирусы, поскольку они замедляют работу компьютера. Я вернул ему ноутбук, и сказал, 
что тот заражен. Он спросил, что ему нужно сделать, и я предположил, что ему следует 
переустановить Windows. Он посмотрел на меня беспомощно. Он не умеет пользоваться 
компьютером.
Девочка подняла руку на уроке. «Мой компьютер не включается», сказала она. С отчаянием в 
голосе, подразумевающим, что она испробовала все мыслимые способы заставить железяку 
работать. Я подошел, включил монитор, и экран ожил, отображая окно авторизации в Windows. 
Она не умеет пользоваться компьютером.
Учительница принесла мне свой ноутбук. «Чертова железка не подключается к интернету», 
сказала она со злостью, как будто это моя вина. «Мне надо было сделать тонны работы 
прошлой ночью, но я вообще не могла выйти в сеть. Даже мой муж пробовал и не смог ничего 
сделать, а он отлично разбирается в компьютерах». Я взял провинившийся ноутбук, переключил 
выключатель беспроводной сети, расположенный на боковой кромке, и вернул ей обратно. Ни 
она, ни ее муж не умеют пользоваться компьютером.
Ребенок постучался в дверь моего офиса, и пожаловался, что не может авторизоваться. 
«Ты забыл пароль?», — спросил я, но он настаивал на том, что это не так. «Какое было 
сообщение об ошибке?», спросил я. Он пожал плечами. Я пошел с ним в IT-крыло, и смотрел, 
как он вводит логин и пароль. Появилось окно с сообщением, но ребенок нажал OK настолько 
быстро, что я не успел прочитать. Процесс повторился три раза, как будто компьютер 
внезапно может изменить свое мнение и разрешить доступ к сети. На третьей попытке я 
мельком рассмотрел сообщение. Забрался за его компьютер и воткнул кабель Ethernet. Он не 
умеет пользоваться компьютером.
Учительница принесла мне свой новенький iPhone, предыдущий был уничтожен. Она потеряла все 
контакты и очень расстроена. Я спросил, подключала ли она iPhone к компьютеру когда-либо, 
но она не может вспомнить. Попросил принести ноутбук и iPhone. Когда она принесла их на 
следующий день, я восстановил iPhone из резервной копии на ноутбуке. Она получила обратно 
свои контакты, а также фотографии. Она счастлива. Она не умеет пользоваться компьютером.
Учитель позвонил мне в офис, жалуясь, что в его ноутбуке «нет интернета». Я спустился в 
класс. Он сказал, что вчера интернет был, а сегодня исчез. Его рабочий стол — сплошная 
стена иконок документов Microsoft Office, расположенных беспорядочно. Я попытался быстро 
объяснить, что рабочий стол — не лучшее место для хранения документов, поскольку они не 
зарезервированы на сервере, но его это не волновало, он просто хотел интернет обратно. 
Зашел в стартовое меню и щелкнул на Internet Explorer, тот открылся и отобразил домашнюю 
страницу. Коллега объяснил, что интернет был на рабочем столе, но теперь отсутствует. Я 
закрыл IE и осмотрел рабочий стол, обнаружив в итоге маленькую голубую «e», захороненную 
среди иконок PowerPoint и Excel. Указал на нее. Коллега указал на другое место на экране, 
и заявил, что иконка должна быть там. Я перетащил иконку в нужную позицию. Он счастлив. 
Он не умеет пользоваться компьютером.
Ребенок поднял руку. Сказал мне, что на его компьютере вирус. Я посмотрел на экран. То, 
что отображалось в веб-браузере, выглядело как диалоговое окно XP, предупреждающее о том, 
что компьютер заражен и предлагающее скачать программное обеспечение для сканирования и 
удаления вирусов. Он на машине с Windows 7. Я закрыл злобную закладку. Он не умеет 
пользоваться компьютером.

Не уметь пользоваться компьютером считается приемлемым, если вам двадцать пять лет или 
больше. Это нечто такое, чем некоторые люди даже извращенно гордятся, но широко 
распространенная мудрость гласит, что все, кто моложе 18, являются техническими 
волшебниками, и это просто не правда. Они могут использовать некоторое программное 
обеспечение, в частности — веб-приложения. Они знают, как использовать Facebook и Twitter. 
Они могут использовать YouTube и Pinterest. Они также знают, как использовать Word и 
PowerPoint и Excel. Попроси их переустановить операционную систему — и они потерялись. 
Попроси их заменить жесткий диск или оперативную память — и они покрываются холодным потом. 
Спроси их, что значит https и почему это важно — и они посмотрят на тебя так, будто ты 
говоришь на Клингонском. Они жмут «OK» в диалоговых окнах, не читая сообщение. Они выбирают 
пароли типа qwerty1234. Они отключают компьютер, удерживая кнопку выключения, пока монитор 
не погаснет. Они оставляют компьютер с открытой сессией, выходя из комнаты. Если программа 
зависает, они жмут одну и ту же кнопку снова и снова, пока все не навернется окончательно.
Как, черт побери, мы попали в такую ситуацию? Как может поколение с доступом к стольким 
технологиям, не знать, как их использовать?

Родители

Я облажался, и я уверен, что многие из вас тоже. Когда мы купили Xbox, это было Техно-Папа 
спешит на помощь. Я радостно игрался с кучей кабелей и потом посоздавал для всех профили. 
Когда MacBook моего сына заразился FlashBack-ом — Техно-Папа спешит на помощь. Я просмотрел 
пару онлайн-руководств и забился глубоко в терминал, пока не искоренил этого плохиша. 
Когда мы купили «Family Raspberry Pi» — Техно-Папа спешит на помощь. Я все это собрал, 
прошил ОС на SD-карту и гордо расселся, удивляясь, почему никто кроме меня не хочет 
использовать проклятую штуковину. Всю их жизнь, я делал это за них. Устанавливал новое 
оборудование, новое программное обеспечение, и действовал как домашний техник, как только 
что-то шло не так. В итоге, у меня семья цифровых неучей.

Школы

Когда стало понятно, что компьютеры становятся важными, правительство Великобритании 
признало, что ИТ наверное должны стать частью основного учебного плана в школах. Являясь 
стадом ИТ-неучей, политики и советники обратились к индустрии с вопросами, что нужно 
включить в новый план. На тот момент, была только одна индустрия, и это была монополия 
Microsoft. В Microsoft долго и напряженно думали насчет того, что должно быть включено в 
учебный план, и после осторожного обсуждения они выдвинули совет, что ученикам 
действительно нужно научиться пользоваться офисным программным обеспечением. И появился 
новый учебный план. Школы долго и упорно искали правильное офисное программное обеспечение 
для изучения, и тщательно всё взвесив, они выбрали Microsoft Office. Так что с 2000 школы 
обучали учеников навыкам Microsoft (навыки Adobe были введены чуть позднее).
Но учебный план — не единственная область, где мы облажались. Наши сетевые инфраструктуры 
в школах Великобритании — это позор. Мы скопировали корпоративные сети, ограничивая доступ 
детей и учителей к системным настройкам, к командной строке, и требуя права администратора 
на любое действие. Они сидят за компьютерами общего назначения без возможности решать 
задачи общего назначения. У них есть доступ к нескольким приложениям, и это всё. Доступ 
компьютеров к интернету через прокси-сервера, которые агрессивно фильтруют всё менее 
пушистое, чем Википедия, и большинство школ используют еще и дополнительное ПО для 
фильтрования поверх этого, так что они могут использовать белые списки «подходящих сайтов».

Windows и OS X

Мой первый ПК был ESCOM P100 с Windows 3.1. Мой второй был Packard Bell с Windows 95. 
Мой третий был собран самостоятельно, с Windows XP. Четвертый — ноутбук Acer с Windows 7. 
Сейчас я использую MacBook Pro с OS X (или иногда Ubuntu, в зависимости от настроения и 
уровней паранойи). Windows 7 была для меня переломным моментом. Это был первый раз, когда 
я установил ОС, и мне не надо было буквально ничего конфигурировать. Даже физрук мог бы с 
этим разобраться. Windows 7 (я ненавижу 8, но это другая история) и Mac OS X — отличные 
операционные системы. Их легко использовать, почти не требуется настройка, в них уже 
включены или легко доступны все драйверы, и всё в основном «просто работает». Это 
фантастика, что каждый, от маленького ребенка до старого дедушки теперь может использовать 
компьютер, обладая абсолютным минимумом технической грамотности. Но это также катастрофа. 
Раньше было по другому. Использование ОС было тяжелой работой. Когда что-то шло не так, 
вам приходилось нырнуть и испачкаться, чтобы все починить. Вы узнавали о файловых системах, 
настройках реестра и драйверах для вашего оборудования. Больше не надо. Надо думать, те же 
вещи однажды скажут о способности вождения автомобиля. Все еще будут автомобильные гики, 
которые будут собирать самодельные автомобили и проводить дни на треке, оттачивая 
водительские навыки, но все остальные сядут и расслабятся, пока Гугл будет переправлять 
нас на работу и с работы в маленьких закрытых пузырях.

Мобильные технологии

Мобильные технологии убили технические умения. Теперь мы носимся с компьютерами, которые 
прикидываются сотовыми телефонами или планшетами. Большинство людей даже не думают о своем 
телефоне, как о компьютере. Это устройство, которое дает быстрый доступ к Google. Это 
устройство, позволяющее нам делать фотографии и публиковать их в Facebook. Это устройство, 
на котором мы играем в игры и публикуем рекорды в Twitter. Это устройство, которое 
блокирует файловую систему (или прячет ее от нас). Это устройство, которое позволяет 
устанавливать только дезинфицированные приложения через регулируемый магазин приложений. 
Это устройство, компоненты которого не могут быть обновлены или заменены, и устареют через 
год или два. Это устройство такой же компьютер общего назначения, как игрушка Fisher Price, 
которая у меня была, когда мне было три года.

Вот такое состояние мира. Давайте прикинем статистику, чтобы проиллюстрировать мою точку 
зрения. Если 20 лет назад 5% из нас имели дома компьютеры — то вы можете быть уверены, что 
95% этих компьютеров были в руках у технически грамотных людей. Если допустить, что сегодня 
компьютеры дома у 95% из нас — то я предположу, что около 5% владельцев технически грамотны.
Это страшно, и я уверен, что настоящая статистика будет еще страшнее. Это то, чем все мы 
должны быть обеспокоены.

Почему?

Технологии влияют на наши жизни сильнее, чем когда-либо. Наши компьютеры дают нам доступ 
к еде, которую мы едим, и к одежде, которую мы надеваем. Наши компьютеры позволяют нам 
работать, социализироваться и развлекаться. Наши компьютеры дают нам доступ к нашим 
коммунальным услугам, нашим банкам и нашим политикам. Наши компьютеры позволяют 
преступникам взаимодействовать с нами, воруя наши данные, наши деньги и наши личности. 
Наши компьютеры сегодня используются нашими правительствами, прослушивая наше общение, 
наше поведение и наши секреты. Cory Doctorow выразил это гораздо лучше, чем я бы смог, 
когда сказал:
Нет самолетов, есть только компьютеры, которые летают. Нет автомобилей, есть только 
компьютеры, в которые мы садимся. Нет слуховых аппаратов, есть только компьютеры, которые 
мы вставляем в наши уши.

Когда откровения Сноудена впервые появились, я пришел в школу в понедельник и обнаружил, 
что большинство коллег и учеников либо не слышали о скандале, либо их это не беспокоило. 
Пока я был занят удалением моих онлайн-акаунтов и блокированием моих компьютеров, друзья 
называли меня параноиком и шутили о шапочках из фольги. Мои родные пожимали плечами и 
бормотали часто цитируемое «Нечего скрывать, нечего бояться». Потом, внезапно, Кэмерон 
объявил, что провайдеры начнут фильтровать Интернет. Это описывается как «фильтр порно», 
но результаты расследования Open Rights Group показывают, что по умолчанию будет 
фильтроваться намного больше, чем порно. Потом, в завершение истории, взломали сайт 
главной советницы Кэмерона по этой проблеме, и показали, насколько она в действительности 
технически неграмотна.

Завтрашние политики, госслужащие, полицейские, учителя, журналисты и директора — формируются 
сегодня. Эти люди не знают, как использовать компьютеры, и при этом они собираются 
создавать законы относительно компьютеров, защищать законы о компьютерах, обучать молодежь 
компьютерам, освещать компьютеры в СМИ и лоббировать политиков насчет компьютеров. Вы 
думаете это приемлемый расклад дел? Дэвид Кэмерон говорит мне, что фильтрование 
интернета — хорошая штука. Уильям Хог (William Hague) говорит мне, что мне нечего бояться 
GCHQ. У меня один вопрос к этим политикам:
Без обращения к Википедии, можете ли вы сказать, в чем разница между Интернетом, 
World Wide Web, веб-браузером и поисковым движком?
Если вы не можете — то вы не имеете права принимать решения, затрагивающие эти технологии. 
Попробуйте. Ваши друзья знают разницу? А вы?

Наводим порядок

Родители

Перестаньте решать проблемы за ваших детей. Вы потратили много времени, приучая их к 
ночному горшку, пока они маленькие дети, поскольку способность использовать туалет является 
важным навыком в современном обществе. Вам надо поступить так же с технологиями. 
Обязательно купите им компьютер, но если что-то пойдет не так — пусть они это чинят. Купите 
им смартфон, дайте 1000р/год на баланс в магазин приложений, и пусть сами узнают, почему 
in-app покупки — плохая идея. Когда мы учим детей ездить на велосипеде, в определенный 
момент надо снять тренировочные колесики. Вот идея. Когда им стукнет одиннадцать, дайте 
им текстовый файл с десятью тысячами паролей WPA2, и скажите, что один из них настоящий. 
Посмотрите, как быстро они откроют для себя Python или Bash.

Школы

В Великобритании мы некоторым образом движемся к решению проблемы. У меня с Говом 
(Michael Gove) сложные отношения, но мне искренне нравится, что он делает с учебным планом 
по компьютерным наукам. Только нам надо убедиться, что руководство поддерживает 
компьютерные науки, и не использует реформу учебного плана как повод сэкономить деньги 
путем объединения предметов. Мы также можем делать больше. Мы должны учить детей не 
устанавливать зловредное ПО, а не блокировать машины таким образом, чтобы это было 
физически невозможно. Мы должны учить детей оставаться в безопасности онлайн, вместо 
фильтрования их интернета. Google и Facebook дают детям деньги, если те находят и 
используют уязвимости в безопасности их систем. А мы за попытки взлома исключаем детей 
из школы. Это правильно?

Windows и OS X

Используйте Linux. Хорошо, это не всегда практично, но большинство дистрибутивов Linux 
реально заставят вас научиться, как использовать компьютер. Каждому нужно хотя бы 
поиграться с этим в определенные моменты жизни. Если вы не собираетесь использовать 
Linux и вы на OS X — поиграйтесь в терминале, это реально весело и вы почувствуете себя 
хакером. Также как и в Командной строке или PowerShell в Windows.

Мобильные технологии

Здесь сложно. iOS — гиблое дело, если вы не сделали jail-break, Android не намного лучше. 
Я использую Ubuntu Touch, и у нее есть перспективы. Как минимум вы будете чувствовать, 
что сотовый телефон — ваш. Да, я не могу использовать 3G, все виснет, когда я пытаюсь 
позвонить, и устройство настолько нагревается, что при расположении в кармане пиджака, 
его вторая функция — разогреватель сосков. Но я вижу потенциал.

Итоги

Это уже случалось ранее. Это не новый феномен. Сотню лет назад, если вы были счастливчиком, 
который владел автомобилем, вы наверняка знали, как его починить. Люди могли как минимум 
заменить масло, заменить шины или настроить двигатель. У меня был автомобиль большую часть 
моей взрослой жизни, и это всё для меня загадка. Я зависим от продавцов, которые скажут 
мне, что купить, от механиков, которые скажут, что сломалось и починят это за меня, а по 
мере развития технологий, я становлюсь зависим также от спутниковой навигации. Сомневаюсь, 
что моему пятилетнему сыну вообще придется учиться водить. Его автомобиль будет делать это 
за него. Когда ему понадобится что-то починить, он будет отправлен к механику, который 
больше заплатил за онлайн-рекламу. Когда он захочет остановиться перекусить, он будет 
отправлен в закусочную, которая больше заплатила за онлайн-рекламу. Когда ему надо будет 
перезарядить его дилитиумовые кристаллы — он будет отправлен на заправочную станцию, 
которая больше заплатила за онлайн-рекламу. Я хочу, чтобы люди, которые будут формировать 
наше общество в будущем, понимали технологии, которые будут помогать формировать наше 
общество в будущем. Если это должно случиться, то нам надо перевернуть тенденцию, когда 
наблюдаемая техническая неграмотность растет по экспоненте. Мы должны действовать вместе, 
как родители, как учителя, как создатели политики. Давайте готовить поколение хакеров. 
Кто со мной? 